探究指導について

大学においても研究室のD生として、B生・M生に対して研究や発表にあたって指導を行ってきたが、高校生においても研究活動の指導において重要なことはあまり変わらないように思う。効果的な研究指導を行うためには、いわゆる教師と異なる立場で生徒と接することが有効である。



1人の研究者として認める

この授業では、彼らに研究者として一定の成果を上げることを要求している。この授業の間、私たちは彼らを生徒ではなく研究者として扱うべきであろう。その指導の第一歩は、彼らを研究者として認め、信頼することである。私たちは意識的に高校の教員としての姿勢を緩め、先輩の研究者として彼らに接するのがよいだろう。これは、大学の指導教官と学生の関係により近いものになる。



「それは難しいんじゃないかなあ」と言わない

これだけは絶対に言わない。生徒に研究課題を考えろと指示して、生徒はそれに従ってやりたいことを提示してきたのに、それをすぐさま全否定するのは、後輩の研究に寄り添うのと真逆の態度である。しかし生徒は大抵、途方もない課題を研究計画書に書いてくる。例えば……

- 過去に聞いたことのある音楽は私たちの記憶・感情にどのように作用するのか
- 赤ちゃんはなぜ泣くのか
- 無回転シュートをコントロールすることは可能か
- 犬の行動を予測することは可能か

……これらは全て、今回担当した生徒たちの研究計画書のタイトルである。

調査・研究の経験がない生徒たちに研究計画書を書かせているのだから、具体的なビジョンのないタイトルになるのは当然である。教師がまず行うことは、彼らと一緒にその課題について考え、ディスカッションを通じて具体的な研究ビジョンを見出していくことである。具体的には

- 研究の動機に耳を傾ける。どのようなことの、どのくらいの範囲に、どのくらい強い興味を持っているのかを確認する。
- 先行研究を調べ上げる。具体的にどのような研究が行われ、どのような論文が書かれているかを知る。
- 改めて生徒が提示した研究課題について話し合い、それをさらに分析・具体化する。
  つまり、研究課題をスモールステップに分解し、それぞれのステップを一つの研究としたとき、それを明らかにするためにはどうすればいいのか方法を考える。また、それらのスモールステップについて、オズボーンのチェックリストを利用してさらにアイディアを広げるなど、ブレスト的に具体的な研究テーマを挙げていく。

これだけやっても、彼らが「これにしよう」とその場でテーマを決定することは稀である。腹づもりは大抵一人の時に悩んで決めてくる。だいたい翌週か翌々週に、「このテーマでやることにした」と言ってくることが多い。上記の研究計画書を書いた生徒たちは、最終的に以下のような研究論文を提出した。

- アーティストが聴取者に与える心理的影響の違い
  （音楽が聴取者に与える影響を、因子分析により8項目で表せるとした先行研究を見つけ、そのアンケートを利用して同じ楽曲を別の歌手が歌った場合の心理的影響の差について調査し、差の検定を実施）
- 新生児はなぜ泣くのか
  （子育て経験のある母親に記述式のアンケートを取り、KJ法によりグルーピングして考察）
- 無回転ボールの一回目のボールのブレの変化について
  （無回転ボールが1回目に曲がる位置を調べるため、無回転ボールを射出できる発射台を製作）
- 外出自粛中のペットの立ち位置について
  （アンケートを実施し、ペットを飼っている群と飼っていない群で、外出自粛中に感じた変化について調査し、差の検定を実施）



わからないことはわからないと伝える

「モササウルスに関する研究」を計画した生徒がいたが、私は生物の教員ではなく、モササウルスに関することは全くわからなかった。幸い、前校長先生から古生物の研究をしていた学校の先生に伝手があり、よければ紹介するよと仰っていただいていたとのことだったので、すぐに連絡させ、その先生のところに訪問させた。「それは分からないから、可能なら専門の先生のところにご意見を伺いに行きなさい」というのは研究者として誠実な態度である。



悩みや躊躇いに寄り添う

研究活動を進めていくうちに、生徒は何度も悩み、行動を躊躇う。例えば英字の論文を読んだり、初めて使うソフトを導入したり、知らない教員や教授・学芸員の方にコールドメールを送る必要があるとき、生徒は「それ本当にやるんですか？」「これを読むんですか？」「本当にメールするんですか？」と口にする。教師がそれを耳にするのは、おそらく10回や20回は下らない。その度に一緒に悩み、自分がその生徒の立場であったらどうするかを考え、必要ならばそれを伝えて後押しする必要がある。



失敗への不安を共有し、共感する。

生徒は自分のやろうとしていることが本当に成果を生むのか不安である。そのようなやり方で成果を生んだ経験がないから当然であろう。