# How to solve it ?（演習問題への取り組み方）

「効率的な問題の解き方」「解く手が止まった時、次に何をすべきか」のようなことを説明するのはあまり趣味ではないのだが、話しておいた方が良いこともあるなあと思ったので、とりあえず今回の試験について、まとめておく。

物理の演習問題を解く時にやることは

- 図で示し、図の上で整理する

- 方程式を立てて、目的の値について解く

- グラフに表し、その上で解く


くらいしかない。



## 今回の試験範囲について

　力のつり合いに関する問題を解くにあたっては、以下のことに気を配るとよいだろうと思う。



### いろいろな力に関する正しい知識はあるか？

　まず、私たちはいろいろな力について、大まかにだが学習したはず。重力、張力、弾性力、垂直抗力、摩擦力、圧力による力、浮力について、正しい知識はついているか？

- 物体の質量と、物体に働く重力の関係は？　質力から重力を求めるにはどうする？　“質量” と “重さ” の意味の違いは？ 月面で重さが小さくなるのはなぜ？
- 張力について、糸やひもがぴんと張っているときの、両端にはたらく力の関係は？ 糸がたるんでいるときは？
- 弾性力について、フックの法則は理解している？ 公式を使うことはできるか？
- 垂直抗力とはどのような力か？ 定義から、必ず接触面に対して垂直な向きにはたらくことは理解している？
- 物体を面に対して水平に引くとき、摩擦力はどのように変化するか？ 問題に示されている条件から、静止摩擦力か、最大摩擦力か、動摩擦力か、判断はできるか？
- 圧力とは何か？（力とは違う次元を持つ値であるから、力ではない。）圧力と力の関係は？ 大気圧や水圧は求められるか？
- 浮力の大きさは求められるか？物体が水に沈んでいくに従って、浮力はどのように変化していくか？ 完全に水没した後、さらに物体を深く沈めた時に浮力は変化するのか？



### 力のお絵かきがちゃんとできること

　この物体にはたらく力がつり合っているということは･･････ということを利用する演習問題を考えるためには、図中に力のベクトルを記入することは必須だろう。解法の方針が立たないならば、まず力の矢印を書いてみること。書いた力の矢印は、必要に応じて「鉛直方向と水平方向」「斜面に対して垂直な方向と水平な方向」など、直交する2つの向きに分解すること。つり合いの状態にあるなら、そこから立式できる。



### 力のつり合いを考えよう

　物体にはたらく力はつり合っているだろうか。物体が静止または等速直線運動をしている時、その物体にはたらく力がつり合っている。力がつり合っていると言えるなら、それぞれの軸に対して力のつりあいの式を立てよう。その際、「力のつり合い」と「作用反作用の法則」を混同しないように！ つり合いの式は、一般的に1つの物体、1つの軸に対して1本立てられる。



### 方程式が解けること

　立てた方程式を連立して、求める答えは導けるだろうか。文字式で解く問題であれば、問題文で与えられた文字だけで表すことが基本となる。値を求める問題であれば、方程式の本数が、変数の個数以上でないと解を一意に導けないはず。

　解ける方程式が立てられたら、あとは慎重に解くだけである。それと最後に･･･↓



### 勇気を振り絞って飛び込むこと

　学んだ知識を正しく使って問題を解けるかどうかも大切なのだが･･･それ以前に、学んだ知識から問題への答えを導く道筋を立てられるかどうかが大切である。道筋を立てて、自信を持って式や解法の最初の一文字を書き始められるなら、半分以上解けたも同然なのだ。

　だから、解き方が分からないと悩むことは正しい。どうやって解くのかを考えること、考える練習をすることは大切。やるだけやって、間違えてもいい。自分はどういう勘違いをしていたのかに気付くことができる。時には問題と解答と教科書や参考書、プリントを行ったり来たりしながら、科学的に裏付けられた解法のセオリーを再発見していこう。

（とは言え、いち教科の試験対策に割ける時間は有限であろう。バランスには注意されたし。）



## 最後に

数学や理科の問題演習について。。

- 授業で言ってることは分かるが演習問題は苦手
- 問題集には取り組むんだけど試験では思ったように点が取れない
- 取れるのは問題集からそのまま出る問題(解法を暗記しているから)
- いつもどうすりゃいいか分からなくて解答を読むことから始める

という人はまず、ジョージ・ポリアの“How to solve it ?” (邦題:「いかにして問題を解くか」) を読むことを強く勧める。（Microsoftの新人社員に配布されるという噂もある。本当かどうかは知らないが、あの入社試験の傾向なら一応納得はいく。）すさまじくとっつきにくい本だし、読めばすぐに解けるようになって成績が上がるような魔法の書物ではないが、「解法を閃く・考える」ための手法について、まとめられている。夏休みにどうぞ。