# 慣性質量と重力質量

　どういうことなのかはっきりわかるのが難しいわりに、知らなくても困らないので素通りしがちなことだけど……知らないで通り過ぎるのはサイエンスとして片手落ちなのではないかな、という慣性質量と重力質量について、本項で説明していく。



## （準備）運動の法則について復習

　例えば、力学台車を一定の力で引いて運動の様子を調べる実験をしたとき、台車は加速度が一定の等加速度直線運動をすることがわかるだろう。このとき台車にはたらく重力と垂直抗力はつり合っており、台車は引っぱられる力によってのみ運動していることがわかる。



　この実験を行うと……

- 台車を引く力 $F$ と加速度 $a$ は比例する。つまり、 $F$ を2倍、3倍……と変化させると、 $a$ も2倍、3倍……になる。
- 台車の総質量 $m$ と加速度 $a$ は反比例する。つまり、 $m$ を2倍、3倍……と変化させると、 $a$ は $\frac{1}{2}$ 倍、 $\frac{1}{3}$ 倍……になる

という結果が得られる。これらを両方満たすことを式で表すなら、適当な比例定数 $k_1$ を用いて



$$
a=k_1\frac{F}{m}
$$



となるだろう。



## 私たちがよく知る「質量」という物理量の性質

　わたしたちが「その物質がそこにどれだけあるのか」を表す物理量として、多くの場合に質量を採用しているのは事実である。身近な話をすれば、スーパーの食料品売り場には様々な種類の精肉が並んでいて、そこで示されている価格はグラム単価と呼ばれる、100gあたりの価格である。

　100gあたりの価格を設定しておけば、精肉は公正に販売することができるとしているわけだ。この約束は、精肉の質量に比例した価格で取引するという約束であり、それは牛肉の量を示す物理量として質量を採用していることになる。実際、200gの牛コマは100gの牛コマの2倍の量があり、200gの牛コマで牛丼の具を作ったなら、100gの牛コマで作った時の2倍の量を作ることができる。また、100g量り取った牛肉と200g量り取った牛肉を一緒にしたら300gの牛肉になる。実際に合わせて再度測れば、300gとわかるはずだ。

　「その物質がそこにどれだけあるのか」を質量で表すことは、サイエンスの視点からも（少なくとも体積を使って表すより）妥当であることは、質量保存の法則により納得できる。密閉されたケースの中でいかなる化学反応を起こそうと、ケースを含む全体の質量は変化しない。一方で、開放された空間の中で木やマッチを燃やせば元の状態より軽くなり、スチールウールを燃やせば元の状態より重くなる。それは、木やマッチの燃焼中には、それをつくっていた何か（要するに炭素のことだが）が空気中に逃げていくためそのぶん軽くなり、スチールウールの燃焼中には空気中にあった何か（酸素のことであるが）がくっつくためそのぶん重くなるのだ、といえる。これらのことは、ニュートン以降のたくさんの科学者、および閉鎖系での実験を行った科学者……具体的には、密閉されたフラスコ内で化学反応を起こし、反応前後でフラスコとその内部の系全体の質量を注意深く測定し、その結果を以て質量の保存則について『化学要論』（1789）に明記したラボアジエによって明らかにされている。

　体積が、状態変化や化学変化、溶解などによって容易に変化しうるのに対して、質量はそのどれによっても変化しない。だから質量は「その物質がそこにどれだけあるのか」を表す物理量として、体積よりずっと適切であることは疑いようもないだろう。



### まとめると

- 質量は、「その物質がそこにどれだけあるのか」を表すのに適した物理量であり、広く用いられている。
- それは、質量保存の法則に示される通り、状態変化や化学変化、溶解などによって変化しないことが理由である。



#### 余談1

　基本的に、我々の住む世界のいついかなる時も、物質の出入りなしに質量の増減は起こらないが……核反応前後においては、質量保存の法則が破れることがわかっている。例えば、エネルギーを放出する核融合反応や核分裂反応では、エネルギーを放出する反応前後において、系内にある原子核をつくる陽子や中性子の総数は変化しないにも関わらず、質量が減少する「質量欠損」を伴う変化である。一方で、特殊相対性理論により、核反応において生じたエネルギーと欠損した質量の間に $E=mc^2$ の関係があることがアインシュタインによって示されており（1907）エネルギーまで含めて総量をみるなら、保存していると言えることがわかっている。



#### 余談2

　溶解前と溶解後の体積が保存しないことを体験したければ、羊羹を作ってみるとよい。レシピは検索すれば出てくる。たくさんの砂糖を溶かす過程を見るなら、無糖のつぶあん・こしあんを用意するとよい。自分で小豆を煮るのもよいだろう。

　大抵のレシピでは、水 $100\,\mathrm{mL}$ あたり上白糖を $100\,\mathrm{g}$ 〜 $120\,\mathrm{g}$ 程度溶かし、さらにあんと寒天を混ぜ込んで冷やすのが一般的である。やってみるとわかるが、およそ溶けきるとは思えない量の上白糖を、沸騰したお湯の中に入れて溶かしていく。上白糖を溶かし込む前後で水面にほとんど変化がないことに驚くだろう。そして羊羹という菓子がいかに多量の砂糖を含んでいるかを知ってしまい、もはや罪悪感無しに羊羹を食べることができなくなるのである。



## 古典物理学における質量の定義

　さて、ではその質量はどのように測り、どのように定義すればよいだろうか。これまでの学習から、2つの方法で質量を求めることができるとわかるが……その2つの測定原理は全く異なっており、およそ同一の物理量を測っているとは思えないのである。



### 慣性質量と力の単位 $\mathrm{N}$ の導入

 $a=k_1\frac{F}{m}$  の関係を見出すことができたなら、力学台車を使った運動の法則実験は、質量を測定するための装置として利用できることになる。具体的には、質量のわかっていない物体を力学台車の上に載せ、力の大きさを決めて引いたときの加速度を調べると、

- $F$ は決めた値なので明らか
- $a$ が測定データから導かれた

……ことから、計算により質量 $m$ を導き出すことができるということだ。

このようにして調べられる質量のことを、特に区別する際に慣性質量と呼ぶ。慣性質量は、その測定原理から物体の加速しにくさを示す量であると言えよう。今回は（すぐ後に登場する重力質量と）区別するために、慣性質量を $m_i$ 、適当な比例定数を $k_1$ として


$$
a=k_1\,\frac{F}{m_i}
$$


と表すことにしよう。上記の式は、力の単位に何を採用しても $k_1$ を適切に設定することで成立する一般的な式である。ここで特に、力 $F$ の大きさを表す単位として $\mathrm{N}$ （ニュートン）を用いるならば、慣性質量 $1\,\mathrm{kg}$ の物体に $1\,\mathrm{m/s^2}$ の加速度を生じさせる力の大きさを $1\,\mathrm{kg･m/s^2}=1\,\mathrm{N}$ とするから、条件より $m=1\,\mathrm{kg}$ 、 $a=1\,\mathrm{m/s^2}$ 、 $F=1\,\mathrm{N}$ として、


$$
1\,\mathrm{m/s^2} = k_1\,\frac{1\,\mathrm{kg･m/s^2}}{1\,\mathrm{kg}}
$$


であり、これを整理すると $k_1=1$ であるから、力の単位を $\mathrm{N}$ とする限りは $k_1$ は不要となり、


$$
a=\frac{F}{m_i}
$$


が成立することがわかる。繰り返しになるが、上記の式は力の単位に $\mathrm{N}$ を採用した場合にのみ成立する式である。



### 重力質量と力の単位 $\mathrm{kgW}$ の導入

　一方で、普段から私たちが測定している（……つもりになっている）質量は、どのように測定されていただろうか。秤に乗せた物体の質量が分かる仕組みは、その物体にはたらいている重力によって秤内部の弾性体を押下させ、その変形の大きさを測定することで質量を求めている。（秤が測定しているのは、あくまで秤の皿に対して下向きにはたらく力の大きさであり、乗せた物体の質量そのものではない。）

このように、物体にはたらく重力の大きさから測定される質量を、特に区別する際には重力質量と呼ぶ。重力質量は、同じ重力場（同じ地球上、同じ月の上、同じ重力場のはたらく空間）において、物体にはたらく重力に比例する量であることから、


$$
W=k_2m_G
$$


と表すことができる。上記の式は、力の単位に何を採用しても $k_2$ を適切に設定することで成立する一般的な式である。ここで特に、重力 $W$ の大きさを表す単位として $\mathrm{kgW}$ （キログラム重）を用いるならば、重力質量 $1\,\mathrm{kg}$ の物体にはたらく重力の大きさを $1\,\mathrm{kgW}$ と定義する。



### 式の無次元化

　さて、物理のルール上、これを安易に $W=m_G$ と書くことはできない。物理でいう数式中の文字は単位を含み、等式は両側の次元が揃っていないといけないからである。面倒がらずに書き下すなら、


$$
\begin{eqnarray}
W &=& 1\,\mathrm{kgW} \\ \\ m_G &=& 1\,\mathrm{kg} \\ \\ よって \;W &\neq& m_G
\end{eqnarray}
$$


ということになってしまう。 $\mathrm{kgW}$ の定義は「その物体が地球上で受ける重力の大きさを、その物体の重力質量 $\mathrm{kg}$ を表すものと同じ数値で表す」というものであり、数式で表現する際の $\mathrm{kg}$ と $\mathrm{kgW}$ という単位の整合性については全く考慮されておらず、このままでは関係式を表すことができない。

　このような場合における苦肉の策として、単位で除算して無次元化する方法がある。すなわち、


$$
W\,/\mathrm{kgW}=k_{2}^{\prime}\,m_G \,/\mathrm{kg}
$$


とするなら、物理量の関係式として正しいというわけだ。これを整理すると $k_2^\prime=1$ であるから、力の単位を $\mathrm{kgW}$ とする限りは $k_2^\prime$ は不要となり、


$$
W\,/\mathrm{kgW}=m_G \,/\mathrm{kg}
$$


である。



### 二つの質量の関係

　慣性質量と重力質量は、全く異なる方法で測定された物理量であるにも関わらず、どちらも上述した "質量" としての性質を持ち、同じように振る舞う。ある物質からなる物体があったとして、これにいかなる加工を施しても、 $m_i$ と $m_G$ は同じように変化する。$m_i$ が2倍になれば $m_G$ も2倍に、$m_i$ が $ \frac{1}{3}$ 倍になれば $m_G$ も $ \frac{1}{3}$ 倍に、といった具合である。つまり、慣性質量と重力質量に何らかの単位をつけて $m_i$ と $m_G$ を表す際、$\frac{m_G}{m_i}$ は一切変化しないことが、経験則として知られている。

　経験則でそうだと言うなら、実験を通して確認できるはずだろう。ここで、空気抵抗が無視できるほど小さい条件下で、単に物体を落下させたときにどのような運動をするか、考えてみる。



まず、この物体には重力質量に比例する重力 $W$ がはたらく。その大きさは、重力質量を $m_G$ とすると


$$
W=k_2m_G
$$


で表される。また、物体が運動することから、運動方程式に従う。物体にはたらく力を $F$ 、慣性質量を $m_i$ 、物体に生じる加速度を $a$ とすると、


$$
F=k_1m_ia
$$


で表せる。落下する物体には重力のみがはたらいていることから、 $W=F$ であるから、落下する物体に対して


$$
k_1m_ia=k_2m_G
$$


が成立する。 $\frac{m_G}{m_i}$ について解くように整理すると、


$$
\frac{m_G}{m_i}=\frac{k_1}{k_2}\cdot a
$$


であり、 $k_1$ と $k_2$ は勝手に決めた比例定数であるから、合わせて1文字の比例定数にしてしまっても問題ない。$\frac{k_1}{k_2}=k$ とし、


$$
\frac{m_G}{m_i}=ka
$$


である。これは、 $\frac{m_G}{m_i}$ が一定であるなら、加速度 $a$ はいかなる落下運動においても一定になることを示している。



### 重力加速度 $g$ の導入

　実際の実験には、空気抵抗や測定のバラつきなどの影響があるだろうが、それらを除けば、落下する物体の加速度は常に一定であることが、実験からもわかるだろう。重力のみによって物体に生じる加速度のことを重力加速度と呼び、 $g$ で表す。これは一定の重力がはたらく環境下において定数として扱われ、特に地球上の日本に住む私たちは $g=9.8$ や、 $g=9.80665$ として計算することが多い。正確には、周囲の環境や高度なども影響する。地形による影響まで含めた、その場所の重力加速度を知りたければ、国土地理院による重力値推定計算サービスを利用するとよいだろう。

https://vldb.gsi.go.jp/sokuchi/gravity/calc/gravity.pl 

重力加速度 $g$ を用いると、落下中の加速度であれば $a=g$ であるわけだから、


$$
\frac{m_G}{m_i}=kg
$$


である。



### 力の単位を $\mathrm{N}$ として整理

　物体を落下させる実験の結果もまた、慣性質量と重力質量は比例し、同じものとして扱ってよいことを示唆しているのだから、同じ値として扱うための手続きを進めよう。$m_i=m_G=m$ として、質量 $m$ を定義する。これで今までの $m_i$ や $m_G$ を書き換えていけばよい。力の単位に $\mathrm{N}$ を採用して整理するためには、 $k_1=1$ とするのがよく、


$$
\begin{eqnarray}
a &=& \frac{F}{m} \\ \\  F &=&ma
\end{eqnarray}
$$


である。これは、力と運動の関係を表す唯一の式であり、運動方程式と呼ばれる。また、$m_i=m_G=m$ より $\frac{m_G}{m_i}=1$ であるから、


$$
\begin{eqnarray}
kg &=& 1 \\ \\ k &=& \frac{k_1}{k_2} = \frac{1}{g} \\ \\ k_2 &=& g
\end{eqnarray}
$$


より、 $k_2=g$ になり、重力の大きさ $W$ は


$$
W=mg
$$


と表せることになる。



## 複雑で分かりづらくね？

　以下あらすじ。要するにこういうこと。



- 台車を引く実験で、物体の加速しにくさである慣性質量を測定できたね。
- 秤を使って、物体にはたらく重力の大きさである重力質量を測定できたね。
- この2つって測定原理違うから違う物理量として扱うべきだよね？
- でもどんなに実験を繰り返しても、慣性質量と重力質量は同じふるまいをする。例えば、何をやっても重力質量だけ2倍にすることはできないし、そのような物質はどこにもない。
- 実際、物質によらず重力質量が2倍の物体は慣性質量が2倍になっていることが、物体を落下させる実験からもわかる。重力から2倍の力を受けるけど、加速しにくさも2倍だから落下時の物体の加速度は物質やその量によらず一定っぽい。
- じゃあそれ定数じゃん。重力加速度って呼ぼうぜ。
- 慣性質量と重力質量は、別の量として扱う必要性はとりあえず見当たらないから、「質量」に統一しよう。
- そうやって整理すると、運動の法則は $F=ma$ って表せるね。これは運動方程式。
- それと、物体にはたらく重力は $mg$ ってことになるね。これでスッキリしたわ。

