# 作用反作用の法則

　作用反作用の法則は、古典力学における重要な原理の一つであり、アイザック・ニュートンが記した「自然哲学の数学的諸原理」（ラテン語名である “Philosophiæ Naturalis Principia Mathematica” から、プリンキピアと呼ばれることが多い）にて、「公理、あるいは運動の法則」内の法則Ⅲとして記されている。以下に和訳本の引用を掲載する。



> #### 法則Ⅲ
>
> **すべての作用に対して、等しく、かつ反対向きの反作用が常に存在する。すなわち、互いに働き合う二つの物体の相互作用は常に相等しく、かつ反対方向へと向かう。**
>
> 他を引き、あるいはおせば、それは必ずそれだけ他のものによって引かれ、あるいはおされる。もし馬が綱でくくられた石を引くならば、馬は（もしそういってよければ）等しい力で石のほうへと引き戻されるであろう。なぜならば、引っぱられた綱は、それ自身をゆるめ、あるいは伸ばすと同じ努力により、それが石を馬のほうへ引くと同じだけ、馬を石のほうへと引き、一方の進行を進めると同じだけ他方の進行を妨げるだろうからである。もし1物体が他の1物体に衝突し、その力によって他の物体の運動を変えるならば、その物体もまた（相互の圧力は相等しいから）それ自身の運動に置いて、反対方向へと向かう等しい変化を受けるであろう。これらの作用によって行われる変化は、物体の速度においてではなく、運動量において相等しい――ただし、物体は他のいかなる障害物によっても妨げられないものとして。なぜならば、運動量は等しく変化するゆえ、相反する向きに行われる速度の変化は、物体の質量に反比例するからである。この法則はまた、引力の場合にも行われる。

Isaac Newton著, 中野 猿人 訳 (1977).『プリンシピア 自然哲学の数学的原理』公理、あるいは運動の法則 (29 - 30) より引用（一部改）



　作用反作用の法則とは、**AがBに力を及ぼすとき、BもまたAに同じ大きさで逆向きの力を及ぼしている**という法則である。

　作用反作用の法則について、説明することはあまりない。「何故、作用反作用の法則が常に成立するのか」「なぜ互いに作用・反作用となる力のペアは同じ大きさで逆向きなのか」といった問いに対する最も科学的に誠実な回答は「実験したら必ずそうなるでしょ？」でしかない。作用反作用の法則は、既知の法則から論理的に導かれる法則ではなく、実験から見出された経験則であるためだ。

　ただ、作用反作用の法則と力のつり合いを混同する、見分けが付かないことが極めて多いため、その区別がきちんとできるようにすることは、学習しておくべき重要な事項である。



### 力のつり合いとは

力がつり合っているとは、**1つの物体や系にはたらく力の合力が $\vec{0}$ である**ということで、

**1つの物体や系にはたらく力がつり合っている**　→　ならば　→　**物体は静止または等速直線運動をしている**

もしくは

**物体や系が静止または等速直線運動をしている**　→　ならば　→　**その物体や系にはたらく力はつり合っている**

ということが、慣性の法則により示されている。力のつり合いは、基本的に**1つの物体にはたらく複数の力**に関することである。



### 作用反作用の法則とは

作用反作用の法則は、**力は相互作用であり、ペアではたらく**ことを示しており、

**ある物体や系AがBに力を及ぼす**　→　ならば　→　**BもAに同じ大きさで逆向きの力を及ぼしている**

ということと、その逆も然りということを示している。作用反作用の法則は、**2つの物体や系が互いに及ぼし合う1対の力**に関することである。



　一般的な試験問題などでも頻出の内容である。例えば教科書P.46 ～ P.49 にあるそれぞれの図について、力の矢印を記入しなさい、つり合いの関係にある力のセットや作用反作用の関係にある力のペアを全て挙げなさい、という形で問われることが多い。

　さらに詳しく学習をしておきたいならば･･･作用反作用の法則とよくある誤解については、琉球大学の前野先生による授業資料が、微に入り細を穿つ内容となっている。下記リンクからWebページに行き、第一講、第二講に目を通しておくとよい。それぞれのページ内に講義資料のPDFファイルにアクセスできるリンクがあるので、それらを確認すること。

http://irobutsu.a.la9.jp/kougi/physgairon2019/index.html

