# 測定値を統計的に正しく扱ってみる

※注：先に「有効数字」に関するページを閲覧することを勧めます。



## 真値と誤差

　測定された値である測定値に対して，知りたい（としている）本当の値のことを真値といい，測定値と真値の差を誤差という。
$$
(測定値)-(真値)=(誤差)
$$
　私たちの行う測定には必ず精度の限界があり，値のばらつきも発生するため，測定値には必ず誤差がつきまとう。どれだけ精度良く測定したとしても，その先に無限に伸びているであろう真値の末尾を捉えたことにはならない。また，例えば10回同じ測定を繰り返したとして，10回違う測定値が出てくることも少なくない。また、測定値が得られたとして、それが真値にどれだけ近いか（もしくは、どれだけ離れているか）を知ることもできない。

　また、真値との差である誤差を知ることもできない。時に誤差を既知の量として議論する人がいるが、それは誤りである。誤差の発生する要因について議論することはできるし、誤差がどの程度測定に影響するかを推し量ることもできるが、測定値にあらわれているであろう誤差を正確に知ることはできない。（ややパラドキシカルな表現ではあるが、「誤差の真値」もまた、有限回の測定から推し量ることしかできない、という言い方もできるだろうか。）

　有限回の繰り返し測定によってしか物理量を調べられない私たちは，真値や各々の測定時にあらわれる誤差の値を正確に知ることは絶対にできず，有限回の測定から真値を推し量ることしかできない。

- いかなる測定においても分解能は有限である
- いかなる測定に置いてもばらつきが0にならない

　ことは、どうあっても避け得ない。私たちが今ある物理量について**明らかにしたければ計測・測定するしかない**以上、私たちは有限回の測定から真値を推し量ることしかできないとわかる。ここでは、測定結果から真値を推定するやり方と、そうする上での注意点について述べたい。



まとめると

- 真値は知り得ない。
- 真値を知り得ないなら、誤差も知り得ない。
- でも、真値に興味があるから、真値を推測したい。



## 準備の仮定

さて、平たく言えばこれから統計的な手法を用いて測定値から真値の推定を行うのだが、先だっていくつかの仮定をしておく必要がある。

- 測定を無限に繰り返し、その平均値を取った場合に真値と一致すると仮定する
  これは、測定自体に偏りがないものであることを仮定している。目のずれた定規で長さを測れば、本来得られるべき結果とは違う結果が導き出されるのは当然といえよう。
- 測定を無限に繰り返し、その分布を調べた場合に正規分布になっていると仮定する



## 測定と点推定……従来のやり方と問題点

　例えば、私たちはある量（ものの長さ、質量、はたらく力の大きさ、等々……）を知りたいと思い、自分のできる限り精度の良い測定を10回繰り返したとしよう。

　測定を繰り返していくと、一定の結果にならないことがわかった。毎回の測定条件を変えないよう、同じになるよう注意して測定を繰り返したのなら、この測定によって得られる測定値 $x$ は、一定の確率でそれぞれの値をとる確率変数と考えることができる。

　その測定結果から、知りたいと思った物理量を推定する最も原始的な方法の一つは「算術平均を求めること」であろう。例えば、10円玉の厚さをマイクロメーターで測定し、以下のような結果を得たとする。

| 厚さ /mm |
| -------- |
| 1.257    |
| 1.221    |
| 1.230    |
| 1.253    |
| 1.233    |
| 1.24     |
| 1.258    |
| 1.240    |
| 1.233    |
| 1.257    |

　上記の測定値を、上から  $x_1$ 、$x_2$ 、……、$x_{10}$ と表すことにしよう。これらを平均すれば、今の時点で判明している10回分の測定値から分かる最も確からしい推定値を示すことができる。一般式で表すなら
$$
\bar{x}=\frac{1}{N}(x_1+x_2+\cdots +x_N)=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}x_{i}
$$
である。今回の測定について実際に求めると、
$$
\bar{x}=\frac{1}{10}(1.257\;\mathrm{mm}+1.221\;\mathrm{mm}+\cdots+1.257\;\mathrm{mm})=1.2422\;\mathrm{mm}
$$
である。10回測定した現時点の結果から、真値を推測したときに最も確からしいと考えられるのは、確かに $1.2422\;\mathrm{mm}$ である。しかし、この結果をもって「10円玉の厚さは $1.2422\;\mathrm{mm}$ である」と断言してしまうと、それは誤りであると指摘されてしまうだろう。次にもう一度10回の測定を行い、測定値平均 $\bar{x}$ を求めたときに違う値になることは容易に想像できるし、実際にやって確認してもそうなるはずだ。つまり、この測定値平均 $\bar{x}$ も確率変数である。その $\bar{x}$ をただの1回求めただけで、それを母平均 $\mu$ と考えるのは無理があるだろう、という話になってしまうわけだ。



## 範囲推定

そうすると、私たちは母平均をなんとか推定するしかない。私たちにできる範囲で、母平均をもっともよく示せる表現は何だろうかと考えると、「（標本平均）を中心として











## 全てをひっくり返してしまう「偏り(error)」

さて、首尾良く母平均の範囲推定ができたわけだが、それが即ち真値を推定した結果であると無条件に言うことができないことには注意して頂きたい。測定器の調整不足や測定者による読み取りの癖が全ての測定結果に対し偏りを与え、それが回避されない場合には、母平均と真値の間には偏りの分だけ差が生まれることになる。