# ばねによる復元力により物体が単振動すること（2階同次微分方程式）

変位に比例する復元力がはたらく物体が単振動することについて、数学的な証明を記す。今のところこの解法を憶える必要はない。それでもここに示すのは、「数学的な根拠はあるんだぞ、きちんと定量的に表現できるんだぞ」ということを示すためである。（数Ⅲをやるとだいぶわかってくるし、理学・工学・経済などの学部の大学1，2年にもなれば、この解法を諳んじることができるくらいで丁度いいとは思うが。）



## 単振動の運動方程式の中にある $x$ と $a$ を関数として表現する

さて、前置きはよいとして、単振動の運動方程式
$$
ma=-kx \tag{1}
$$
を $x$ について解いていく。$m$、$a$、$k$、$x$ の4つの文字が示す量が全く関数の関係になく、独立しているのならばこの式を解く意味はあまりないが、実際には変位 $x$ の時間変化の割合が速度 $v$ であり、速度 $v$ の変化の時間割合が加速度  $a$ であるから、  $a$ は $x$ を $t$ で2回微分したものとして表せる。そうすると、
$$
m\frac{d^{2}x}{dt^2}=-kx \tag{2}
$$
であり、$m$ を移動させて
$$
\frac{d^{2}x}{dt^2}=-\frac{k}{m}x \tag{3}
$$
である。$k$、$m$ は時間変化しない量であるから、ここでは定数として考えると、$x$ の2階微分が $x$ に比例する、つまりこれは **$x$ の時間変化の割合の時間変化の割合が、そのときの瞬間の $x$ に比例する関数**であることがわかる。

（余談であるが、$x$ の時間変化の割合がその瞬間の $x$ に比例する関数は、時間経過とともに指数関数的に成長・減衰するのであった。）



## 真の姿を現した運動方程式の解法（典型的な2階常微分方程式を解く）

つまりこの運動方程式は、なんと**2階常微分方程式**である。恐ろしい。しかしまあ、なんとかしよう。2階微分してもとの形に戻る関数と言えば、三角関数である。以下に三角関数の微分公式を示す。
$$
\frac{d}{dt}\sin{t}=\cos{t} \tag{正弦関数の微分公式1}
$$

$$
\frac{d}{dt}\cos{t} = -\sin{t} \tag{余弦関数の微分公式1}
$$

よって、$\sin{t}$ を $t$ で2回微分するなら、
$$
\frac{d^2}{dt^2}\sin{t}=\frac{d}{dt}\cos{t}=-\sin{t}
$$
であり、$x=\sin{t}$ とするなら、(3)式にかなり近くなることがわかる。一方で、定数 $\frac{k}{m}$ の居場所がないので、まだこれは(3)式の解とは言えない。一方で、定数 $\omega$ がついた $\sin{\omega t}$ や $\cos{\omega t}$ を $t$ で微分した場合の公式は、
$$
\frac{d}{dt}\sin{\omega t}=\omega\cos{\omega t} \tag{正弦関数の微分公式2}
$$

$$
\frac{d}{dt}\cos{\omega t}=-\omega\sin{\omega t} \tag{余弦関数の微分公式2}
$$

である。（この式は、合成関数の微分法を使うことで導出可能。）よって、
$$
\frac{d^2}{dt^2}\sin{\omega t}=\frac{d}{dt}\omega\cos{\omega t}=-\omega^2\sin{\omega t} \tag{4}
$$
であり、これは(3)式を、 $x=\sin{\omega t}$ 、$\frac{k}{m}=\omega^2$ としたものと同じである。よって、(3)の微分方程式の解の一つは
$$
x=\sin{\omega t} \tag{5}
$$
である。しかし、どうやら解は他にもあるようだ。定数 $A_1$ をかけた $x=A_1\sin{\omega t}$ についても
$$
\frac{d^2}{dt^2}A_1\sin{\omega t}=\frac{d}{dt}A_1\omega\cos{\omega t}=-A_1\omega^2\sin{\omega t} \tag{6}
$$
が成立することから、
$$
x=A_1\sin{\omega t} \tag{7}
$$
も(3)式の解であるし、$x=\cos{\omega t}$ についても、このように
$$
\frac{d^2}{dt^2}\cos{\omega t}=-\frac{d}{dt}\omega\sin{\omega t}=-\omega^2\cos{\omega t} \tag{8}
$$
同様に成立し、
$$
x=\cos{\omega t} \tag{9}
$$
も解であるとわかる。これに係数をかけた場合も、
$$
\frac{d^2}{dt^2}A_2\cos{\omega t}=-\frac{d}{dt}A_2\omega\sin{\omega t}=-A_2\omega^2\cos{\omega t} \tag{10}
$$
であるため、
$$
x=A_2\cos{\omega t} \tag{11}
$$
も解である。(5)、(7)、(9)、(11)式が全て、(3)式の解であることが分かったわけだが、これらの全てを十分に表す一般解を考えるには、(5)は(7)に含まれ、(9)は(11)に含まれることを考慮して、(7)と(11)を線形合成したもの
$$
x=A_1\sin{\omega t}+A_2\cos{\omega t} \tag{12}
$$
とすると、全ての解を必要十分に表現できる。このとき、定数 $\alpha$ を用いて $A_1=A\cos{\alpha}$, $A_2=-A\sin{\alpha}$ と表すと、
$$
x=A\sin{\omega t}\cos{\alpha}-A\cos{\omega t}\sin{\alpha} \tag{13}
$$
加法定理の逆により
$$
x=A\sin(\omega t+\alpha) \tag{14}
$$
と表され、これは単振動する物体の変位を表す一般式である。ここで、 $A$ は振幅、$\omega$ は角速度、$\alpha$ は初期位相を表す。



## 周期・振動数を用いて表すと……

(14)式における角速度 $\omega$ は周期 $T$ を用いて
$$
\omega=\frac{2\pi}{T} \tag{15}
$$
と表せるから、(14)式は、
$$
x=A\sin(\frac{2\pi t}{T}+\alpha) \tag{16}
$$
あるいは、$f=\frac{1}{T}$ であるから、
$$
x=A\sin(2\pi ft+\alpha) \tag{17}
$$


とも表せる。