

# エネルギー 第1回 仕事とエネルギー① エネルギー保存の法則と仕事の原理

#### 仕事の単元は、中学生のときにも習ったが公式や法則がいくつも登場して覚えることが大変だった印象があるため頑張りたい。またエネルギーの単元は化学の熱化学方程式や生物の光合成などほかの理科科目とも関係してくるためしっかり学習したい。

エネルギーという見かたを身につけることで、理科の他科目に関する理解もやりやすくなるのは確かにそうです。公式や法則が多い……確かにそうかもしれませんが、大切なのは「エネルギーの概念を正しく理解し、きちんと扱えるようになること」です。

エネルギー保存則で説明がつく範囲について、公式を要約すると、

- 状態から、持っているエネルギーを表す公式
- エネルギーや仕事の関係式

の2種類だけだと思います。それに、概念をきちんと身につければ、式も自然と入ってくるようになりますし。

例えば、力学的エネルギーについて、教科書の内容を確認してみましょう。物体の状態から、運動エネルギー・重力による位置エネルギー・弾性力による位置エネルギーを表す式は、
$$
K=\frac{1}{2}mv^2 \tag{1. 運動エネルギー}
$$

$$
U_G=mgh \tag{2. 重力による位置エネルギー}
$$

$$
U_e=\frac{1}{2}kx^2 \tag{3. 弾性力による位置エネルギー}
$$

であり、その関係を表す式は
$$
E=K+U_G+U_e \tag{4. 合計を力学的エネルギーと呼ぶ}
$$

$$
W=\vec{F}\cdot x \tag{5. 仕事の定義}
$$

$$
W=\Delta K=K_2-K_1 \tag{6. 運動エネルギーの変化量が仕事をされた量}
$$

$$
E_1=E_2=E_3=... \tag{7. 力学的エネルギー保存の法則}
$$

でしょう。ちなみに私は(1)〜(3)しかおぼえてないです。(4)〜(7)は概念を式で表しただけのものですので、もとの概念をきちんと理解していることこそが大事で、それができてるなら大丈夫です。むしろ、むやみに式を暗記して、分かったつもりになるほうが危ないと思います。



#### エネルギー保存の法則やてこ、滑車などは中学校や小学校でも勉強してきたが、そういう内容のものこそ細かく見るとさらに興味がわいた。特に、エネルギー変換はそれを活用して使われている機械もあるため、私たちにとって身近な法則なのだと思った。

少なくとも古典力学から外れる問題を取り扱わない限り、古典力学の中で「辻褄は合っている」はずですから、高校で学んだことによって、それまで知っていたことが「つながる」「根拠が示される」ということがあると思います。私たちが相手にしているのは自然現象であり、自然科学ですから、相手は変わっていない。昔と違って見える、感じられるなら、それは自分が成長したということではないでしょうか。



#### 紐の長さが違うものでも高さを同じにすれば位置エネルギー0の時の速度は同じなのかと思った

振り子のことでしょうか。実験しましたね。結果が分かったものと思います。振り子のおもりが持つ位置エネルギーも、物体が存在する高さのみによって決まることが、示されたはずです。



#### 今回のエネルギー保存の法則からすると、この世界にあるエネルギー総量は増えないし減らない、エネルギーは持ち運べるみたいな話になるんですかね？

そうですね。エネルギーは持ち運べるというか、私たちは扱いやすい形にして輸送していますよね。インフラで言えば、電気は電気エネルギーの形で輸送し、ガスは化学エネルギーの形で輸送していることになると思います。



#### 先生の話を聞いて確かにエネルギーは変換はされている話を聞いたことがあるけど、発生する話は聞いたことがないなと思った。

そのはずです。もちろん、核反応によって生じるエネルギーは、今の私たちにとって若干特殊な扱いになりますが、それとてかの有名な、アインシュタインによる質量とエネルギーの等価性を示す式「  $E=mc^2$ 」により示されているとするなら、やはりエネルギー保存則は厳密に成り立っているんだと確信できるでしょう。一方で、「発生しないはずのエネルギーなるものが、なぜいまここにあるのか……？」という話を始めると、それは「どのように宇宙は誕生したの？」という問いに、正しく答える必要が出てきますが……これが極めて難しい問題であるのは、ご存じの通りです。比較的信頼できる記事を一つ見つけたので、URLを共有しますね。

https://www.u-tokyo.ac.jp/focus/ja/features/f_00066.html