# エネルギー 第5回 温度と熱① 温度目盛と熱平衡 質問等回答



#### 単位とは・単位についての感想

話の流れで、単位に関する話を少しだけしたクラスがありました。思ったより反響があったので、一連の文書にしました。私がざっと思いつく限りのことは、この文章にまとめてありますので、興味があれば一読してみてください。

こちらのリンクから。 //リンクを貼る



#### 熱平衡は私たちは日常的に体感していて、特に今の時期は暖かいものを握り続けていると冷たくなるというケースが多く見受けられるので、とても納得できた。

確かにそうですね。私たちの体は水を多く含む、熱容量の大きな物体と考えることもできますから、温かいものを握り続けて暖を取っても、体の温度を極端に上げるには至らないことも、科学的に納得できそうです。



#### 接触後の銅、水の温度が接触前の水、銅の温度の真ん中の値にはならないのは少し意外だった。／ 銅と水を触れ合わせる実験で思ったよりも水の温度が上がらなくて驚いた。／ 熱湯に入れた銅を入れて温めた銅を水に入れた時入れた後の水の温度は、(元の水の温度+銅の温度)÷2 になるわけではない。

この日の授業の、一番大事なところでした。単に質量に比例するという話ではないようでしたね。固体や液体の比熱ということならば、特に重要になってくるのは、分子の構造とか、金属結合や結晶の構造です。「エネルギー等分配の法則」のキーワードから、物質における比熱の違いを学ぶことができます。



#### 比熱が最も大きい物質は何ですか

何でしょうね……。私が知る限りでは、水です。ただ、比熱はその物質の温度や状態によっても変化するので、その条件次第で水より比熱が高くなる物質はあるかもしれません。



#### kcalというと食べ物に含まれる熱量を一番最初に想像するが、調べてみると摂取した食べ物を自分が消化するために発する熱量をkcalというらしく熱量という点で同じということが分かった。実生活ともかかわりがあるということが分かったため、結び付けて学ぶことができたらよいと感じた。

その通りです。私たちの体もまた、放熱したり仕事をしたりしているなら、そのもととなるエネルギーが必要なはずですよね。

それと……食品に表示されるエネルギーについては、再度確認してください。正しくは、その食品を摂取したときに吸収・代謝される熱量を記載しているはずです。食品を完全に燃焼させたときに放出する熱量（物理的燃焼価）に、人がどの程度の割合で消化・吸収・代謝できるか（生理的燃焼価）を考慮して決定される「修正Atwater法」が、大抵の場合において採用されているようです。



#### 当たり前のように「今日は○○度〜」というにも基準が大切だと改めて理解しました。数学でも数直線上に数値を書かなかったら意味をなさないように、より多くの人と分かち合うにはその人たち全員の解釈が一致する必要があるのですね。

まさにその通りです。ここでは温度目盛の話でしたが、SI基本単位の定義の変遷にも通じるところがあると思います。基本単位の定義は、より普遍的で、より検証可能性の高いものに置き換えられてきた経緯があります。

普通は「温度計に温度を表す数字がついていなかったら」なんて、思いつかないですよね。科学史は、そういう気付かないところに目を向けさせてくれるのが面白いところだと思っています。



#### 熱を与えれば、温度上昇するというのは、昔から知っていましたが、それを実際に実験で確認することができたので、わかりやすかったです。

よかったです。さらに、温度はどのような物理量に関係しているのか、温度と熱の関係はどうなっているのかなど、そのあたりのことについて定量的に考えられるようになることが、「温度と熱」の学習の目的です。



#### 熱伝導の良しあしは比熱によるものか？

とてもいい質問です。

比熱（その物質 $1\;\mathrm{g}$ を $1\;\mathrm{K}$ 温度上昇させるのに必要な熱量）と、熱伝導率（その物質に $1\;\mathrm{m}$ あたり $1\;\mathrm{K}$ の一様な温度勾配があるときに、高温側から低温側に向けて、断面積 $1\;\mathrm{m^2}$ あたりを $1\;\mathrm{s}$ 間に通過する熱量）は、それぞれ独立した、全く別の物理量です。

さらに言えば、異なる物質間の伝熱は、熱伝達率（異なる2物体間の伝熱について、温度差が $1\;\mathrm{K}$ あるとき、接触面などの熱伝達が起きる面 $1\;\mathrm{m^2}$ あたりを $1\;\mathrm{s}$ 間に通過する熱量）は、伝熱の形態や接触の様子などによって大きく異なる複雑な量です。

ですから、「比熱の高い物質は、あたたまりにくくさめにくい」という表現をされていることがありますが、これは正しいようで、必ずしも自然現象として見られることを十分に表現できていないことになります。この言い方で問題ないのは、「出入りする熱量が同じ場合」ですが、実際には、触れあう物質の熱伝達率や接触面積によって伝熱の速さが違います。「熱容量（比熱と質量の積）」と「単位時間当たりの伝熱量（熱伝達係数と伝熱面積の積）」の両方によって、温度変化の勢いが決まると言えるでしょう。