# 研究倫理と研究不正 質問等回答

研究倫理に関する授業について、振り返りに寄せられた質問に答えます。

#### これからレポートを書くときには研究倫理を守れているかしっかり確認しながら書きたい。／これからのレポートや筑スタなど様々な機会で重要となるテーマであったので色々知れて良かったです。／自分もつくすたで改竄でしようとしていたので、いかに改竄が重大なことか思い知った。参考にしたい。／これから実験レポートを学術論文の練習だと思って書きたい。

実は、「この話に授業1回を割くか？」と悩んだのですが……今後に生かせるものを感じ取ってくれたなら、話してよかったと思います。

#### 東京大学で不正があって退学処分というニュースを最近聞いたことがある。東大でも起こるのか、と大変びっくりした。

かつては学界全体の研究不正への意識が比較的 “緩かった” こともあり、大学や研究機関問わず、ルーズな人たちはルーズだった印象があります。今はもう、そんなのとんでもない！というような空気です。大学であれば、査読付き投稿論文や博士論文については、不正があれば厳重な処分を受けることとなるはずです。

#### 「論文の価値は被引用数」で決まると聞いたことがあります。各論文の被引用数を統計的に調査・集計しているシステムなどはあるのでしょうか。

あります。まず日本の学術論文であれば、ciniiでは被引用文献数が出ます。あとはWeb of ScienceやScopusなどのデータベースに登録されている分であれば、そのシステムで調べられるはずです。Web of ScienceやScopusは、これまでは基本的に英語の論文について調べるために使うものというイメージがあったものですが、ここのところ日本の大学でも「各自の論文情報について、国際的なデータベースに登録すること」という取り決めをされるケースが多くなってきたという話を最近聞きました。

#### 3つの特定不正行為については知っていたが、他にもこんなに沢山不正行為があるんだなと思った。自分は将来文系に進もうと思っているため、学術論文は書かないかもしれないが、普通のレポートは沢山書くと思うので、参考になった。

「人文科学」であれば、少なくとも学位申請論文は書くことになります。きちんと指導してくださるよい先生が指導教官であれば、きっと厳しく厳しーく指導して頂けるはずです。よかったね！

#### 心理学の分野は、研究倫理への配慮の要求が、他分野よりもきつい。。。

そうです。「ヒトを対象とした研究・調査」ですから、その調査の過程で調査対象者を傷つけるようなことがあってはなりません。それを防ぐために、最大限の配慮と厳格なルールを敷くのは、社会の中で学術研究を行うなら、必要なことでしょう。心理学は定性的な分析もせざるを得ませんし、倫理綱領も厳しいし、取っかかりは面白いけど成果出すのは難しい領域という印象があります。

#### ヘルシンキ宣言について、研究者が研究対象の学生たちに研究を捏造するため、腸チフスをわざと感染させたというものを思い出した。研究不正はもちろん許し難い行為だが、研究者が一生をかけて研究をしていると考えると同情してしまう部分もある。

おそらく前後は独立した質問だと解釈しています。まず前半について。ニュルンベルク綱領が出て、研究に対するヒトの権利に目を向けられるようになったのがWWⅡ後です。戦前や戦時中の軍事や兵器に関する研究は、今では許されないであろうものが多くあります。「研究と人道」という観点においても、そういったことを知り、戒めることは大事だと私も思います。そして後半について。研究不正は絶対に許されないという前提をおいた上で……その想像ができることは、とても大事なことですね。「研究不正したい！」なんて人、いませんよそりゃ。

#### アンケートはパクるのが正しいと知り驚いた

私も初めて聞いたとき驚いたので、ここでもとりあげて説明しました。そこにきちんとした合理的な理由があるのも面白いですよね。